Júpiters prestur , sá er fyrir borginni var , flutti bæði yxn og kransa fyrir dyrnar og vildi fórnfæra þeim með fólkinu . Þá er postularnir , Páll og Barnabas , heyrði það , hrifu þeir klæði sín , stukku upp á milli fólksins , kölluðu og sögðu : Þér menn , hví gjöri þér þetta ? Við erum og dauðlegir menn líka sem þér og bjóðum yður að snúast frá þessum hégómum til lifanda Guðs , sá er gjörði himin og jörð , sjó og allt hvað í þeim er , hver er um liðnar aldir hefir allar þjóðir ganga látið sína sjálfs vegu . Og þó að sönnu hefir hann eigi forlátið sjálfan sig án vitnisburðar þá hann veitir gott og gefur oss dögg af himni og frjósama tíma , uppfyllandi vor hjörtu með fæðslu og fagnað . Og er þeir sögðu þetta , gátu þeir þó varla stillt lýðinn svo að þeir fórnuðu þeim eigi . Þá komu þar nokkrir Gyðingar frá Antiokkia og Íkonía , hverjir að umtöldu lýðinn svo að þeir grýttu Pál og drógu út af borginni , meinandi hann dauðan vera . En þá lærisveinarnir umkringdu hann , stóð hann upp og gekk inn í borgina . Og deginum eftir fór hann með Barnaba til Derben og predikaði guðsspjöll í þeirri borg og lærði þar margan , vendi síðan aftur til Lýstram , Íkonía og Antiokkiam , styrkjandi andir lærisveinanna , þá áminnandi að þeir væri staðfastir í trúnni og það að oss byrjar fyrir margar hrellingar inn að ganga í Guðs ríki . Og þeir skikkuðu þeim öldunga í sérhverja samkundu , báðust fyrir og föstuðu og fólu þá síðan þeim Drottni á hendi , á hvern þeir trúðu . Og er þeir höfðu gengið um Pisidíam , komu þeir í Pamfýlíam og töluðu orð Drottins til Pergan og fóru ofan til Attalíam . Þaðan sigldu þeir til Antiokkiam , hvaðan þeir voru af Guðs náð til fengnir í það verk , hvert þeir höfðu fullkomnað . Og sem þeir voru komnir og saman safnað söfnuðinum , töldu þeir fram hve mikið Guð hefði gjört meður þeim og hverninn hann hefði dyrum trúarinnar upp lokið fyrir heiðingjum . Og þar dvöldu þeir eigi skamma stund hjá lærisveinunum . Fimmtándi kapítuli Og þeir nokkrir , sem ofan komu af Júdea , lærðu bræðurna það , nema ef þeir léti umskera sig eftir siðvenju Moyses , , þá kunni þér ekki að hjálpast . Og af því gjörðist þar rugl og misþykki eigi lítið . Páll og Barnabas settu sig fast í móti þeim . Þá skikkuðu þeir Pál og Barnabam og nokkra aðra af þeim að þeir færi upp til postulanna og yfirprestanna í Jerúsalem um þetta þrætumál . Og sem þeir voru af safnaðinum á leið leiddir , gengu þeir um Feniken og Samaríam , segjandi heiðinna þjóða umvending og gjörðu öllum bræðrum mikinn fögnuð . En þá þeir komu til Jerúsalem , meðtókust þeir af söfnuðinum og af postulunum og svo af öldungunum , og þeir kunngjörðu þeim frá hversu mikið Guð hefði gjört meður þeim . Þá risu upp nokkrir út af faríseis selskap , þeir við trú höfðu tekið , segjandi að það byrjaði að umskera þá og buðu að halda Moyses lögmál . En postularnir og prestarnir komu til samans að þeir liti á þetta mál . Og er mikil þráttan hafði verið , stóð Pétur upp og sagði til þeirra : Góðir menn og bræður , þér vitið að fyrir langri ævi , það Guð hefir útvalið vor á milli að heiðnir menn skyldu heyra fyrir minn munn guðsspjallsins orð og svo að trúa . Og Guð , sá hjörtun kennir , bar vitnisburð um , gefandi þeim heilagan anda svo sem oss og gjörði öngvan mun á milli þeirra og vor , hreinsandi með trú þeirra hjörtu . Fyrir hvað freisti þér nú Guðs það þér leggið ok yfir lærisveinanna háls , hvert að ei gátu borið hvorki vér né feður vorir , heldur trúum vér að frelsast fyrir náð Drottins vors Jesú Kristi með sama hætti og þeir . Þá þagði allur múgurinn og hlýddu þeim Barnaba og Páli er þeir sögðu frá hver tákn og stórmerki eð Guð hefði gjört meðal heiðinna þjóða fyrir þá . Eftir það þeir þögnuðu , svaraði Jakob og sagði : Þér menn og bræður , heyrið mig . Símon sagði fram með hverjum hætti Guð hefði í fyrstu vitnað og meðtekið sér fólk út af heiðnum þjóðum í sínu nafni og þessu samhljóða spámannaorðin svo sem að skrifað er : Eftir þetta mun eg aftur koma og uppbyggja tjaldbúð Davíðs , hver að fallin er . Og hennar niðurbrot skal eg endurbyggja og hana upprétta svo að þeir menn , sem eftir blífa , skulu Drottins leita og þar til allar heiðnar þjóðir , yfir hverjar mitt nafn ákallað er , segir Drottinn , sá er þetta gjörir allt . Guði eru öll sín verk kunnig frá veraldar upphafi . Fyrir því órskurða eg það vér gjörum öngva þvingan þeim sem snúast frá heiðni til Guðs , heldur skrifum þeim til að þeir haldi sig frá óhreinleik skurgoðadýrkanar og frá frillulifnaði og köfnuðu og af blóði . Því að Moyses hefir fyrir langri ævi til sett í öllum borgum það hann skuli predikast í samkundum , hvar hann verður og lesinn alla þvottdaga . Það hagaði þá postulunum og öldungunum með öllum safnaðinum að þeir útveldi af þeim menn og sendi til Antiokkiam með Páli og Barnaba tileinkaðan Júdam , þann kallaður var Barsabbas , og Sílam , inir æðstu menn meðal bræðranna , og sendu rit fyrir þeirra hendur með þessu atkvæði : Vér postular , prestar og bræður heilsum þeim bræðrum er út af heiðingjum og í Antiokkia , Sýria og Kilitia eru með 
	[^	]+	[A-Z]+\n+
 
 
